# 红黑树

## 我的理解
红黑树顾名思义 :是带有颜色属性的一种树,这种树是二叉平衡查找树。

表现为：在双向链表基础上多了color属性.

达到的效果：能够在这个属性的基础上来维持整个树的二叉平衡搜索性.操作时间为 O(logn).

## 为什么使用红黑树而不是二叉搜索树？

二叉搜索树并不一定是一颗平衡树，二叉搜索树(BST)只是左子树的值一定小于根节点，而右子树的值一定大于根节点。如果插入的值是有序的，那么构造出来的二叉树将是一个链表，它的时间复杂度将达到O(n)。而使用红黑树，可以通过对每个节点标色的方式，每次更新数据后进行平衡，保证查找效率。

## 解决了什么问题 ： 
  简单来说`能够通过左旋右旋在对数时间内对平衡二叉树实现高效的删除与插入操作`<br>

## 特点：
- 是一种二叉平衡查找树 又叫二叉B树 在进行插入和删除操作时通过特定操作保持二叉查找树的平衡。红黑树是一种平衡二叉查找树的变体，它的左右子树高差有可能大于 1，所以红黑树不是严格意义上的平衡二叉树（AVL），能够保证 在O(log n)时间复杂度内做查找。
- 若一棵二叉查找树是红黑树，则它的任一子树必为红黑树.

## 性质
- 性质1.  结点是红色或黑色。      
- 性质2. 根结点是黑色。
- 性质3. 所有叶子都是黑色。（叶子是NIL结点）
- 性质4. 每个红色结点的两个子结点都是黑色。（从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色结点）
- 性质5. 从任一节结点到每个叶子的所有路径都包含相同数目的黑色结点。 


## 插入元素后调整红黑树平衡：
插入节点为红色，首先改变它父节点的颜色，若不满足黑色个数即对它的父节点进行调整颜色，如果黑色节点数量始终无法保持统一考虑旋转。


## 用途：
- 1.Linux非实时任务调度中的应用
Linux 的稳定内核版本在 2． 6． 24 之后，使用了新的调度程序 CFS，所有非实时可运行进程都以虚拟运行时间为 key 值挂在一棵红黑树上，以完成更公平高效地调度所有任务。CFS 弃用 active /expired 数组和动态计算优先级，不再跟踪任务的睡眠时间和区别是否交互任务，并且在调度中采用基于时间计算键值的红黑树来选取下一个任务，根据所有任务占用 CPU 时间的状态来确定调度任务优先级。
- 2.Linux虚拟内存中的应用
32 位 Linux 内核虚拟地址空间划分 0 － 3G 为用户空间，3 － 4G 为内核空间，因此每个进程可以使用 4GB的虚拟空间。同时，Linux 定义了虚拟存储区域( VMA) 以便于更好表示进程所使用的虚拟空间，每个 VMA是某个进程的一段连续虚拟空间，其中的单元具有相同的特征，所有的虚拟区域按照地址排序由指针链接为一个链表。当发生缺页中断时搜索 VMA 到指定区域时，则需要频繁操作，因此选用了红黑树以减少查找时间。
- 3.检测树的平衡性上的应用
红黑树是一种自平衡二叉搜索树，它的每个结点都被“着色”为红色或者黑色，这些结点的颜色被用来检测树的平衡性。红黑树作为嵌入式数据库中的索引机制，可以获得更好的性能，对于SQLite数据库，可以采用红黑树实现索引机制的优化。
- 4.红黑树的使用非常广泛，如JAVA中 TreeMap 和 TreeSet 都是基于红黑树实现的，而 JDK8 中 HashMap 当链表长度大于 8 时也会转化为红黑树。
- 5.stl中set底层由红黑树实现。

[详细推导与红黑树细节](https://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3245399.html#aa2)

`注意：左旋与右旋 旋转过后遍历的结果仍然是不变的。 前中后序结果不变。i`

#### 将一个节点插入到红黑树中，需要执行哪些步骤呢？
首先，将红黑树当作一颗二叉查找树，将节点插入；然后，将节点着色为红色；最后，通过旋转和重新着色等方法来修正该树，使之重新成为一颗红黑树。详细描述如下：

第一步: 将红黑树当作一颗二叉查找树，将节点插入。
红黑树本身就是一颗二叉查找树，将节点插入后，该树仍然是一颗二叉查找树。也就意味着，树的键值仍然是有序的。此外，无论是左旋还是右旋，若旋转之前这棵树是二叉查找树，旋转之后它一定还是二叉查找树。这也就意味着，任何的旋转和重新着色操作，都不会改变它仍然是一颗二叉查找树的事实。
好吧？那接下来，我们就来想方设法的旋转以及重新着色，使这颗树重新成为红黑树！

第二步：将插入的节点着色为"红色"。
将插入的节点着色为红色，不会违背"特性(5)"！少违背一条特性，就意味着我们需要处理的情况越少。接下来，就要努力的让这棵树满足其它性质即可；满足了的话，它就又是一颗红黑树了。o(∩∩)o...哈哈

第三步: 通过一系列的旋转或着色等操作，使之重新成为一颗红黑树。
第二步中，将插入节点着色为"红色"之后，不会违背"特性(5)"。那它到底会违背哪些特性呢？
对于"特性(1)"，显然不会违背了。因为我们已经将它涂成红色了。
对于"特性(2)"，显然也不会违背。在第一步中，我们是将红黑树当作二叉查找树，然后执行的插入操作。而根据二叉查找数的特点，插入操作不会改变根节点。所以，根节点仍然是黑色。
对于"特性(3)"，显然不会违背了。这里的叶子节点是指的空叶子节点，插入非空节点并不会对它们造成影响。
对于"特性(4)"，是有可能违背的！
那接下来，想办法使之"满足特性(4)"，就可以将树重新构造成红黑树了。

## rb_tree.h源码操作部分：

[插入再平衡操作 参考](https://blog.csdn.net/v_JULY_v/article/details/6105630) [++还有](https://blog.csdn.net/terence1212/article/details/52449991)

-  case 1: 新增节点位于根节点，令新增节点为黑
-  case 2: 新增节点的父节点为黑，没有破坏平衡，直接返回 // 此两种情况不用修改 因为新增节点为红色 不与父节点冲突
  树的调整过程在循环里反复执行，其中需要调整的有三种情况
-  case 3: 父节点和叔叔节点都为红，令父节点和叔叔节点为黑，祖父节点为红，
          然后令祖父节点为当前节点，继续处理
-  case 4: 父节点为红，叔叔节点为 NIL 或黑色，父节点为左（右）孩子，当前节点为右（左）孩子，
          让父节点成为当前节点，再以当前节点为支点左（右）旋
-  case 5: 父节点为红，叔叔节点为 NIL 或黑色，父节点为左（右）孩子，当前节点为左（右）孩子，
          让父节点变为黑色，祖父节点变为红色，以祖父节点为支点右（左）旋
   
```c++
void rb_tree_insert_rebalance(NodePtr x, NodePtr& root) noexcept
{
rb_tree_set_red(x); // 新增节点为红色
while (x != root && rb_tree_is_red(x->parent))// p is red
{
if (rb_tree_is_lchild(x->parent))// if p is lchild 三种解决办法 然后再是p is rchild
{ // 如果父节点是左子节点
auto uncle = x->parent->parent->right; // select the uncle
if (uncle != nullptr && rb_tree_is_red(uncle)) // if uncle is red
{ // case 3: 父节点和叔叔节点都为红
rb_tree_set_black(x->parent); // set xp black
rb_tree_set_black(uncle); // set xppr black
x = x->parent->parent; // set x xpp ; goto while and repeat change
// ref blog these two steps changed but here has not finished
rb_tree_set_red(x);
}
else // uncle is black or null
{ // 无叔叔节点或叔叔节点为黑
if (!rb_tree_is_lchild(x)) // if x->pr change to x->pl
{ // case 4: 当前节点 x 为右子节点
x = x->parent;
rb_tree_rotate_left(x, root);
}
// 都转换成 case 5： 当前节点为左子节点
rb_tree_set_black(x->parent);
rb_tree_set_red(x->parent->parent);
rb_tree_rotate_right(x->parent->parent, root);
break;
}
}
else // 如果父节点是右子节点，对称处理
{
auto uncle = x->parent->parent->left;
if (uncle != nullptr && rb_tree_is_red(uncle))
{ // case 3: 父节点和叔叔节点都为红
rb_tree_set_black(x->parent);
rb_tree_set_black(uncle);
x = x->parent->parent;
rb_tree_set_red(x);
// 此时祖父节点为红，可能会破坏红黑树的性质，令当前节点为祖父节点，继续处理
}
else
{ // 无叔叔节点或叔叔节点为黑
if (rb_tree_is_lchild(x))
{ // case 4: 当前节点 x 为左子节点
x = x->parent;
rb_tree_rotate_right(x, root);
}
// 都转换成 case 5： 当前节点为左子节点
rb_tree_set_black(x->parent);
rb_tree_set_red(x->parent->parent);
rb_tree_rotate_left(x->parent->parent, root);
break;
}
}
}
rb_tree_set_black(root); // 根节点永远为黑
}
```

```c++

左旋与右旋操作：
/*---------------------------------------*\
| p p |
| / \ / \ |
| x d rotate left y d |
| / \ ===========> / \ |
| a y x c |
| / \ / \ |
| b c a b |
\*---------------------------------------*/
// 左旋，参数一为左旋点，参数二为根节点 中间三个部分设计父节点的变化 怎么个意思
template <class NodePtr>
void rb_tree_rotate_right(NodePtr x, NodePtr& root) noexcept
{
auto y = x->left;
x->left = y->right;
if (y->right)
y->right->parent = x;// TODO:奇怪
y->parent = x->parent;

if (x == root)
{ // 如果 x 为根节点，让 y 顶替 x 成为根节点
root = y;
}
else if (rb_tree_is_lchild(x))
{ // 如果 x 是右子节点
x->parent->left = y;//  TODO:奇怪
}
else
{ // 如果 x 是左子节点
x->parent->right = y;//  TODO:奇怪
}
// 调整 x 与 y 的关系
y->right = x;                      
x->parent = y;
}
```

```c++
/*----------------------------------------*\
|     p                         p          |
|    / \                       / \         |
|   d   x      rotate right   d   y        |
|      / \     ===========>      / \       |
|     y   a                     b   x      |
|    / \                           / \     |
|   b   c                         c   a    |
\*----------------------------------------*/
// 右旋，参数一为右旋点，参数二为根节点

void rb_tree_rotate_right(NodePtr x, NodePtr& root) noexcept
{
auto y = x->left;
x->left = y->right;
if (y->right)
y->right->parent = x;
y->parent = x->parent;

if (x == root)
{ // 如果 x 为根节点，让 y 顶替 x 成为根节点
root = y;
}
else if (rb_tree_is_lchild(x))
{ // 如果 x 是右子节点
x->parent->left = y;
}
else
{ // 如果 x 是左子节点
x->parent->right = y;
}
// 调整 x 与 y 的关系
y->right = x;
x->parent = y;
}
```
